
# 骆驼祥子 - 老舍

## 文章概要

祥子来自农村，在他拉上洋车后，立志买一辆自己的车，做一个独立的劳动者。但是，用三年的血汗换来的车却被军阀的乱兵抢走，第二次，他还没攒足买车的钱，钱就被孙侦探敲诈走了。接着，车厂厂主的女儿虎妞对他的“爱情”又给他的身心带来磨难。而用虎妞的积蓄买的一辆车，很快又不得不卖掉以料理虎妞的丧事。在经过多次挫折后，并随着祥子心爱的女人小福子的自杀，终于吹灭了他心中最后一朵希望的火花，从一个老实的车夫逐渐演变成为一个地道的流氓无产者。通过这个悲惨的艺术形象，人们对半封建半殖民地的旧中国有较深的理解，并启发人们认识造成祥子悲剧的社会根源。


## 第一章

介绍洋车夫祥子出场，也交代了祥子的背景和他的思想根源，他的梦想就是凭借自己的努力买上一辆属于自己的车，通过个人奋斗走向生命的成功。他善良，淳朴，尽管沉默木讷，却不失为一个可爱的人。开头他凭借自己的努力买上了第一辆车，他的人生拉开了序幕。

## 第二章

战争在北平使人心惶惶。祥子为了多赚点钱拉客人去了危险地带，结果被无理的警察拉去充军，车也就这么不明不白的没了。祥子跟着军队走了没多久就偷偷的跑了，临走牵走了兵们的骆驼，当做对自己丢了车的补偿。

## 第三章

祥子拉着骆驼艰苦的走回了北平，途中路过一个小村子，用三匹骆驼换了35个大洋，带着对新生活的希望，祥子再次上路了。

## 第四章

祥子回到北平在海淀的一家小店住了三四天，梦话被人们听了去，从此得了个“骆驼”的外号，他花了些钱将自己整顿好，又再次干起了拉养车的营生，这一次他将家安在了刘四爷的车厂。透过刘四爷的车厂，老舍将笔墨展开，开始写到了车厂中其他的洋车夫，而祥子也在这里遇到了之后影响他一生的虎妞。祥子将花剩的30大洋交给刘四爷保存，希望着有一天攒够了钱再次买上自己的车。

## 第五章

为了买车，祥子茶里饭里的自苦，风里雨里的卖命。而此时，虎妞已经对祥子表现出了大姐般的关爱，很有青睐他的意思，而刘四爷暗地里看着心里却不怎么满意。祥子在杨宅拉上了包月，可这一家人均异常刻薄，拼命使唤祥子令祥子身心疲惫，终因一次侮辱使祥子挺着硬骨气离开。


## 第六章

离开了杨宅的祥子有点懊恼也有点不知何去何从，虎妞就利用着这一机会诱惑了祥子，祥子在酒精的作用下糊里糊涂办下错事。第二天醒来祥子心里别提多别扭了，他开始对虎妞不知所措，对他们的关系也竭力想忘记而不成。此时碰到了曹先生，再一次替人拉上包月。

## 第七章

祥子去了曹府，也有着躲避虎妞的意味，他咂摸着最近几个月发生的心里，心里接着千丝万缕的疙瘩。一次祥子在拉车的时候心不在焉，摔了座，也让祥子从烦闷中苏醒过来。

## 第八章

曹府管家高妈的一套利是哲学，祥子十分佩服。高妈劝祥子把钱放出去投资或是存银行等等主意，祥子均无动于衷，一心一意只想自己靠拉车攒钱买上车。年节迫近，祥子想着要给刘四爷买点东西好取回自己那30大洋。

## 第九章

虎妞的到来打破了祥子的一切美梦，她谎称自己怀了祥子的孩子，出主意要祥子趁着过年给刘四爷认个干儿子，好顺利成章的和祥子结婚继承下刘四爷的车厂。祥子就这样糊里糊涂的落尽了虎妞的陷阱，他感觉到生活的一切都灰暗痛苦，借酒消愁。

## 第十章

祥子盘算起和虎妞的这一场闹剧，躲不开，可是若娶了虎妞又不甘心，并且他也知道玩心眼他不是虎妞的对手，祥子感到委屈却又无处可诉，又一次感觉到命运的捉弄。祥子拉车之余上了小茶馆，此处展现了各种各样洋车夫闲暇时的生活面貌，都统一呈现出清苦和苦涩之味来。祥子在这里头一次遇到了老马和小马爷孙俩，祥子同情他们，给快要饿死的爷孙俩买了包子。爷孙俩的命运刺激了祥子的内心，他开始对命运动摇，对靠个人奋斗可以摆脱贫穷产生了怀疑。 

## 第十一章

老北平的祭社日子来临，祥子拉着曹先生回家的路上被侦探跟踪，曹先生躲进了左宅，而祥子躲藏的过程中却发现了侦探就是当年充军时认识的孙排长，孙排长接着机会要挟祥子，要他交出所有的积蓄保条命，祥子只得从命。茫茫大雪中，祥子觉得前途也一样的茫茫。

## 第十二章

祥子茫茫然走回曹宅，高妈让祥子和她们一起去左宅躲一晚，祥子拒绝了并到了隔壁的王家和车夫老程凑合一晚。这里老舍交代出曹府为何遭此横祸:曹先生的学生阮明原爱和他一次谈论社会革命等事，但两人说是可以说得上不少话，但对学业等事也意见相左，此次阮明功课太差被退学就想把曹先生也拉下马，于是祥子就倒霉的碰上了此一遭。晚上祥子琢磨来琢磨，推醒老程要让他证明自己没拿曹府一分一毫。

## 第十三章

一早起来祥子给曹宅扫了雪就再去寻曹先生一家，无奈曹先生早已卷了包裹逃了，祥子又一个希望破灭，钱丢了人也走尽了。祥子无奈之下又回到了刘四爷的车厂，因着虎妞，祥子心里总觉得噎着一块，心里堵。刘四爷大寿，祥子没少出力，虎妞在刘四爷耳边吹着耳旁风，大伙也都看了出来，虎妞相中了祥子。

## 第十四章

刘四爷寿辰，可看着人来人往，他咂摸出了自己心里的寂寞，看着别人家的女眷小孩，心里跟着生气。而这天早上，车夫们拿祥子打哈哈，说他将来必得继承了刘四爷的车厂，祥子就这差点跟大伙打一架。刘四爷把那些话也听在心里，琢磨过来虎妞的意思。到了晚上白天积攒的气儿自然而然就对着虎妞发了出来，虎妞眼看戏已没法唱，索性把一切都抖搂了出来，说她怀了祥子的孩子。

## 第十五章

虎妞接着劲儿就和祥子糊里糊涂的成了亲，结了婚祥子才知道虎妞的“怀”的不过是个枕头，他的天又黑了一半。祥子现在嫌弃了自己，因为虎妞，他觉得一辈子不顺心一辈子抬不起头见人。虎妞想要祥子带她去玩玩，祥子只能再能拉上车赚钱。虎妞给祥子出了主意，再去找刘四爷，毕竟那是她爸爸。

## 第十六章

虎妞把祥子养在家里，她自己也吃好的喝好的大把花钱，看不到同院里人的疾苦。祥子不同，他有自己的打算，过了元宵节，他又拉上了车，可身体却明显有了被虎妞亏空的迹象。路过人和车厂(刘四爷的车厂)，祥子发现厂子变了样。

## 第十七章

刘四爷扔了车厂一走了之了，虎妞心里着了慌，没了靠山她感到什么都不再可靠，拿出了一百大洋给祥子买车，她还留了自己的心眼。因为买车，故事到这里又牵扯出了杂院里的二强子，二强子两个月钱刚把女儿小福子买了人，换了钱挥霍了一阵买了车准备自己干，他生行好吃懒做自然买卖也没做起来，他琢磨着把车卖了。过了年，虎妞趁着时机便宜价买了车，祥子对这车虽说不十分顺心，可也就这么一直拉着。到了四月小福子又回到了杂院，她的军阀丈夫把她扔了。小福子成了虎妞的伴，为了养家小福子干起了暗娼，虎妞则在暗地里提供房子。

## 第十八章

虎妞怀了孕。二强子为着小福子干的营生觉得丢脸，可也不阻拦，喝醉了酒他就对着小福子骂，只有虎妞能对付他。六月的天热的发昏，祥子出车感到步履艰难。此处老舍用了很大的篇幅描写了北平的六月，热得令人不想吃饭，下雨是天气说变就变，没人坐车的时候会可怜车夫，祥子就这么艰难的拉着车，充分感受了人间冷暖，世道不公。祥子病了。

## 第十九章

祥子的这一病就怎么也好不了，想拉车而身体不同意。祥子病了，小福子就失去了干营生的地方，只好降价在自己家里干。虎妞身体已经不大方便活动，见小福子不常来看自己便生了气，早晚的给小福子难堪，小福子给虎妞跪了下，经过一场折腾二人又恢复了友谊，虎妞还是给小福子提供房子。虎妞越来越接近生产，她才想起自己的年纪已大，做事她使唤小福子，吃喝上一点不对自己怠慢，结果反而导致了难产。虎妞带着个死孩子，终于断了气。

## 第二十章

祥子买了车葬了虎妞，他心里的积苦也快到了不能承受的时候，而此时的小福子给了他希望，小福子愿意与他同甘苦。二强子不干，小福子也没法说出什么，毕竟她还有家。祥子看透了拉车，日子看看渐渐往堕落里走。他再次拉上了包月，在夏家，他厌恶那家人，尤其是夏太太，她身上藏着虎妞般女人的恶毒与厉害。

## 第二十一章

祥子心里总想着夏太太的诱惑，仿佛她是欲擒故纵，又仿佛是她根本没有那意思，祥子在她身上越来越看出虎妞的意味，干脆逃了。回到车厂，他大病一场，自此后身上的那点子正气再也没有了，祥子堕落，抽烟，耍坏，犯懒，对车也不再爱惜。一次拉车，祥子又碰到了刘四爷，刘四爷问祥子女儿的下落，祥子说死了也没告诉埋在那里就这么甩头走了。

## 第二十二章

对刘四爷出过这口恶气，祥子的心又有了气息。他要让那些恶心都死，而祥子得要强的活着，他的生命再次燃起了希望。他又重新找到了曹府，曹先生答应祥子还拉包月，而且愿意把小福子也一并接来。祥子觉得生命又有了希望，他又从死里活了过来。可杂院里再也见不到小福子，祥子又一次心灰意冷，他回到车厂，借烟酒消愁。

## 第二十三章

祥子在街上游荡，遇到了老马，他的孙子小马已经死了，老马感叹，一辈子做车夫就是死路一条，穷人活该死，再要强也没用，他建议祥子去白房子(城郊妓院)找找小福子。祥子在白房子得知了小福子上吊自杀的消息，祥子的心自此已沉到了最低，他所有的希望都破灭，再也没有了生活的希望，不能要强就只有使劲堕落。

## 第二十四章

祥子为了赚钱用了所有阴狠坏的招，最终他卖了自己的朋友阮明，一个政治上投机倒把过得春风得意的小人。祥子也不再拉车，什么来钱快他干什么，可是从来不不出力，在祥子心里，什么事都是“那么回事”，有便宜他不能不占。祥子终于混成了个人主义的末路鬼。

